「京都」の由来
東アジアでは古来、歴史的に「天子様の住む都」「首都」を意味する普通名詞として京（きょう）、京師（けいし）が多く使用されていた。西晋時代に世宗の諱である「師」の文字を避けて京都（けいと）というようになり、以後は京、京師、京都などの呼び名が用いられた。
日本でも飛鳥京や恭仁京などが「京都」とも呼ばれた。平安京を指して日本の文献で「京都」という言葉が使われている初出（しょしゅつ）つまり学術的に存在が確認されている最古の文献は『中右記』（承徳2年、1098年）であり、「3月21日条」で使われている「京都」である（ただしこの「京都」が普通名詞なのか固有名詞なのかは判断が難しい）。なお平安京は造都当時は「北京」とも呼ばれた。（なおこう呼ぶ場合、奈良の平城京のことを対比的に「南京」と呼んでおり、以後長らく奈良の代名詞としては「南都」が多用された。）
つまり造都当時は平安京の普段の呼び方が定まっていなかったのである。平安京を「京都」と呼ぶことが定着したのは平安時代後期からで、「京」や「京師」という呼び名も併用されていた。その後、次第に「京の都」（きょうのみやこ）、「京」（きょう）、「京都」（きょうと）などが平安京を指すための固有名詞のようになり定着していった。
